Solving ...

### 2023-01-26 2023/PAVT_Ufa/PAVT2023.tex
add experiment discription

>>>>

Предварительные эксперименты позволили оценить примерное время одного вычисления целевой функции при использовании последовательного алгоритма. Эксперименты проводились на архитектуре Intel(R) Core(TM) i7-10750H CPU @ 2.60GHz 2.59 GHz. Оценка одного вычисления целевой функции составила $195$ мс, что характеризует задачу как вычислительно сложную.

Для проведениях полноценного эксперимента на $1 000 000$ итераций было осуществлено распараллеливание с помощью MPI. В силу сложности задачи использовался критерий остановки по числу итераций. Если бы такое число испытаний проводилось последовательным алгоритмом, то примерное время решения задачи составило бы $54$ часа.

Численные эксперименты проводились при помощи параллельного асинхронного алгоритма, изложенного в Section 4, с использованием $160$ процессов ($159$ процессов вычисляли значения целевой функции, $1$ процесс управлял алгоритмом). Для проведения экспериментов использовался UNN supercomputer Lobachevsky (CentOS 7.2, SLURM, two CPU Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz and 64 Gb RAM on the node). Асинхронный алгоритм глобальной оптмизации был реализован на C++ (GCC 9.5.0 and Intel MPI were used); вычисление значений целевой функции было реализовано в Python 3.9.

Было получено лучшее решение $0.540750$ при параметре регуляризации $alpha = 0.001$. Время решения составило около $14$ минут. Ускорение составило примерно $230$ раз.

Существенное ускорение при использовании параллельного алгоритма позволило также провести исследование зависимости решения от параметра регуляризации $alpha$. В таблице \ref{table_1} приведены минимальные значения objective function, найденные при соответсвующем значении параметра регуляризации alpha, время решения задачи (в секундах) и ускорение по времени по сравнению с оценкой времени решения задачи последовательным методом. При запусках были использованы параметр метода $r=4.0$ из (\ref{R}) и точность $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$. После выполнения заданного числа итераций или достижения методом глобального поиска заданной точности решение уточнялось Hook-Jeeves local method \cite{HookJeeves} с точностью $\epsilon = 10^{-4}\left\|b-a\right\|$.

\begin{table}
\caption{Исследование влияния параметра регуляризации alpha на минимальное значение функции}
\label{table_1}
\begin{center}
\begin{tabular}{cccc}
\hline\noalign{\smallskip}
 Alpha      & Minimum  & Time (sec.) & Speedup \\
\hline\noalign{\smallskip}
0.1		&	0.810454	&	806.192	&	241       \\
0.09	&	0.837868	&	828.649	&	234       \\
0.08	&	0.808238	&	811.852	&	239       \\
0.07	&	0.759134	&	803.626	&	242       \\
0.06	&	0.723404	&	810.9	&	240       \\
0.05	&	0.729415	&	804.674	&	242       \\
0.04	&	0.736035	&	816.387	&	238       \\
0.03	&	0.68152		&	809.185	&	240       \\
0.02	&	0.669092	&	155.837	&	3         \\
0.01	&	0.632944	&	825.238	&	235       \\
0.009	&	0.63001		&	814.48	&	239       \\
0.008	&	0.604817	&	830.448	&	234       \\
0.007	&	0.619546	&	807.335	&	241       \\
0.006	&	0.612614	&	834.703	&	233       \\
0.005	&	0.615638	&	815.45	&	238       \\
0.004	&	0.579725	&	821.421	&	237       \\
0.003	&	0.583529	&	831.454	&	234       \\
0.002	&	0.547907	&	850.017	&	229       \\
0.001	&	0.54075		&	853.898	&	227       \\
\noalign{\smallskip}\hline
\end{tabular}\end{center}\end{table}

Детальное исследование области значений параметра регуляризации в окрестности alpha равного нулю (от 0.1 до 0.01 с шагом 0.01 и от 0.01 до 0.001 с шагом 0.001) выявило убывание значения минимума с уменьшением параметра $alpha$, см. рис. ... .
